## 객체 지향 프로그래밍

+ 프로그래밍 패러다임의 종류

	+ 절차 지향 프로그래밍(procedural programming)
	+ 객체 지향 프로그래밍(object=oriented programming)
	+ 함수형 프로그래밍(funcitonal programming)

### 절차 지향 프로그래밍

+ 절차를 의미하는 프로시저(procedure)는 `서브 루틴, 메서드, 함수`라고도 불린다.
+ 이 프로그램은 어떤 일을 하는가?? 에 대한 질문에 쉽게 답할 수 있도록 함수(프로시저)를 사용해 프로그래밍하는것, 이를절차 지향 프로그래밍이라고 한다.

### openpyxl 모듈 설치하기
+ 파이썬에서 액셀 파일을 다루는 데 필요한 모듈임!!(`openpyxl`)
	+ jupyter notebook에서 모듈설치시 ( !pip install -t . openpyxl )


### 객체 지향 프로그래밍

+ 객체 지향(object-oriented)이란 현실 세계에 존재하는 객체를 어떻게 모델링 할것인가??? 물음에서 시작한다.
	+ 즉 사랑이나 동물 혹은 물건을 프로그램에서 어떻게 표현하나??

#### 캡슐화

+ 모든 사물이 저마다 특성이 있다는 것을 알수 있다. 그 특성을 기준으로 `객체`들을 분류하거나 `계층`(클래스)을 만들 수 있다.
+ 변수(데이터)와 함수를 하나의 단위 (대부분 언어에서 클래스)로 묶는 것을 캡슐화(encapsulation)라고 한다.
+ 함수 호출을 통해 상호작용하여 객체의 상태(데이터)가 변하는 것을 `메시지 패싱(message passing)`이라고 한다


### 클래스를 사용해 객체 만들기
+ 객체 지향 프로그래밍(줄여서 oop) 에서는 클래스로 묶이는 변수를 `프로퍼티(property)` 또는 멤버 변수 혹은 `멤버(member)`라고 부른다.
	+ 파이썬에서는 멤버를 많이 사용
	+ 객체가 가지는 멤버를 `인스턴스 멤버(instance member)`라고 한다.
+ oop에서는 클래스에 묶이는 함수를 행동(behavior), 멤버 함수, 메서드(method)라고 부름
	+ 파이썬에서는 메서드를 사용(멤버와 메서드를 합쳐 속성 (attribute)라고 부른다.

+ 메서드 내부에 함수와 객체의 참조를 가지고 있으므로 함수에 직접 객체의 참조를 전달할 수 있기때문.
	+ **객체**가 `멤버와 메서드`를 가질 수 있는 것처럼 **클래스**도 `멤버와 메서드`를 가질수 있음
	+ 클래스 멤버(class member), 클래스 메서드(class method)
	+ 클래스 멤버의 아주 중요한 기능은 모든 객체가 클래스 멤버를 공유한다는 점(모든 객체가 같은 데이터를 가진다면 `클래스 멤버`로 만들어서 공유)

+ 데코레이터란 이미 만들어져 있는 기존의 코드를 수정하지 않고, 래퍼(wrapper)함수를 이용하여 기능을 추가 할수 있기 떄문.


### static method, class method
+ static method
	+ 정적 메서드는 인자로 클래스나 객체를 받지 않음
	+ 함수의 정의만 클래스 네임스페이스에 있을뿐 함수와 같으며 전역 함수를 대체하기에 가장 알맞음

+ class method
	+ 첫 번째 인자로 클래스 받는다
	+ 대체 생성자로도 쓰임

	
### 정보은닉
+ 멤버와 메서드는 공개 또는 숨길수있는데 숨겨서 유저 프로그래머가 접근할 수 없도록 할 것인지 정해야 하는데 이러한 개념을 정보 은닉(information hiding)이라고 한다.
+ 캡슐화는 정보 은닉을 포함하는 개념
+ 파이썬은 기본적으로 정보 은닉을 지원하지 않음
+ 파이썬에서 완벽한 정보 은닉이 불가능, 프로그래머의 실수를 막을 수 있는 방법은 제공
	+ 숨기려는 멤버 앞에 언더바(_)를 두개 붙이기
+ 데코레이터 @property를 함수정의에 붙이면 getter함수가 된다(내장 함수인 property가 있으며, 인자로 get, set함수가 들어간다. 이걸 편하게 사용하도록한게 @property이다._)
	+ __ 가 앞에 있으면 private, _ 한개짜리는 protected 혹은 둘 다 "웬만하면 직접 접근하지 마세요" 로 약속은 한다. 그냥 같이 개발하는 사람에게 정보 제공 정도이지 언어 자체에서 강제한다는게 아니다. 메소드도 마찬가지.
	+ @xxx.setter 이함수는 setter 함수가 된다
	+ getter, setter를 멤버인것처럼 사용
	+ 변수를 변경 할 때 어떠한 제한을 두고 싶어서
	+ get,set 함수를 만들지 않고 더 간단하게 접근하게 하기 위해서
	+ 하위호환성에 도움이 됨. 


