## 함수

### `전역변수, 지역변수, 스택프레임 중요!!`


### 전역변수, 지역변수

+ 전역변수( global variable )
	+ 전체 영역에서 접근할 수 있는 변수, 함수 안에서도 접근할 수 있어야함.

+ 지역변수( local variable )
	+ 전역 변수와 반대 개념, 특정 지역에서만 접근할 수 있는 변수
	+ 특정 지역은 함수 내부를 의미, 함수 안에서 선언한 변수가 지역 변수임!!
	
+ nonlocal 키워드
	+ 함수안에 함수내의 변수를 변경할때는 `nonlocal`사용


### 인자 전달 방식에 따른 분류

> 값의 의한 전달( call-by-value )

+ 함수가 호출될 때, 메모리 공간 안에서는 `함수를 위한 별도의 임시 공간`이 생성된다.( c++의 경우 stack frame)함수가 종료되면 해당 공간은 사라진다.
+ 스택프래임(stack frame): 함수 호출시 할당되는 메모리 블록(지역변수의 선언으로 인해 할당되는 메모리 블록)
+ call-by-value 값에 의한 호출방식은 함수 호출시 전달되는 변수의 값을 복사하여 함수의 인자로 전달
+ 복사된 인자는 함수 안에서 지역적으로 사용되는 local value의 특성을 가진다.
+ 함수 안에서 인자 값이 변경되어도, 외부의 변수의 값은 변경되지 않는다.

> 참조에 의한 전달( call-by-reference)

+ 인자를 전달할 때 값을 전달하는게 아니라 참조를 전달
+ 함수가 호출될 때, 메모리 공간 안에서는 `함수를 위한 별도의 임시 공간`이 생성된다. 함수가 종료되면 해당 공간은 사라진다.
+ call-by-reference 참조에 의한 호출방식은 함수 호출시 인자로 전달되는 변수의 레퍼런스를 전달한다.(해당 변수를 가르킴)
+ 함수 안에서 인자의 값이 변경되면, 아규먼트로 전달된 객체의 값도 함께 변경된다.


### 객체 참조에 의한 전달 (파이썬) - 변경 불가능 객체를 전달할 때

> 객체 참조에 의한 전달 ( call-by-object-reference)이라는 특별한 방식으로 인자를 전달.

+ 파이썬에서는 함수를 호출할때 인자로 전달된 객체를 일단 참조함.
+ 파이썬의 경우 함수의 호출 방식으로 call-by-assignment을 사용한다.
+ 파이썬에서는 모든 것이 객체이고, 객체에는 2가지 종류가 있다. 

1. immutable object
	+ int, float, str, tuple
	+ immutable 객체가 함수의 arguments로 전달되면 처음에는 call by reference로 받지만, 값이 변경 되면 call by value로 동작한다.
		( 함수 내에서 formal parameter 값이 바뀌어도, actual parameter에는 영향이 없다.

2. mutable object
	+ list. dict, set
	+ mutable 객체가 함수의 argument로 넘어가면 call by reference로 동작한다. ( object reference가 전달되어 actual parameter의 값에 영향을 미칠 수 있다.


